[{"name": "Schwimmnudel statt Neoprenanzug", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/schwimmnudel-statt-neoprenanzug-id20614392.html", "date": "2018-08-04T12:30:00+02:00", "text": " Seit zw\u00f6lf Jahren verbringt Maren Pippel aus Halstenbek mit ihrer Familie den Sommerurlaub auf dem Campingplatz am Strand in Westerholz. Der wird in der Ferienzeit von freiwilligen Helfern der DLRG bewacht. Deren Mitglieder bieten zudem Ferienschwimmkurse an. Dabei kamen in den Vorjahren wegen der K\u00e4lte mehrfach Neoprenanz\u00fcge zum Einsatz. \u201eDas\u201c, so Pippel, \u201eist diesmal nicht n\u00f6tig\u201c. 24 Grad Celsius Wassertemperatur bieten beste Bedingungen f\u00fcr ihre Tochter Jule, die an der Schwimmausbildung teilnimmt. Die Siebenj\u00e4hrige kann schon ein wenig schwimmen, aber f\u00fcr das \u201eSeepferdchen\u201c muss sie \u2013 neben einem Sprung ins Wasser \u2013 immerhin eine Strecke von 25 Meter schwimmende zur\u00fccklegen. \nInsgesamt 14 Kinder haben das Angebot der Rettungsschwimmer angenommen und nehmen an dem Schwimmkurs teil. Einige von ihnen, wie Jule, k\u00f6nnen schon etwas schwimmen und trainieren nun daf\u00fcr, die Bedingungen f\u00fcr das \u201eSeepferdchen\u201c zu erf\u00fcllen. Andere m\u00fcssen mit den Grundlagen ganz von vorne anfangen und \u00fcben mit Hilfe langer \u201eSchwimmnudeln\u201c, die f\u00fcr ein bisschen zus\u00e4tzlichen Auftrieb sorgen.  \nMarieke Barnekow, Anna Lienau und Paul Groebler von der DLRG-Gliederung im Amt Langballig sind dabei Aufsicht und Ausbilder zugleich. Neben dem \u201eSeepferdchen\u201c wird im Rahmen des Kurses auch das Jugendschwimmabzeichen Bronze abgenommen. \nDie sechsj\u00e4hrige Sunna Maikowski brauchte anfangs etwas Zuspruch, bevor sie ins Wasser ging, war sie dort doch bereits einmal von einem Krebs am Fu\u00df gezwackt worden. Nachdem Lienau ihr ordentlich Mut gemacht hat, legt sie ihre Vorbehalte ab.  \nAnschlie\u00dfend, als die am Vortag erl\u00e4uterten Baderegeln abgefragt werden, wei\u00df sie bestens Bescheid: \u201eNicht bei Blitz und Donner ins Wasser, nicht in unbekannte Gew\u00e4sser springen und immer im durch Bojen begrenzten, f\u00fcr Schwimmer reservierten Bereich bleiben.\u201c \nDas Ferienschwimmen am Strand von Westerholz findet montags bis freitags von elf bis zw\u00f6lf Uhr statt und endet am Freitag, 17. August. Solange k\u00f6nnen sich immer noch Interessenten melden. Auch w\u00e4hrend der Ausbildungszeiten ist die Rettungsaufsicht nicht nur in Westerholz, sondern auch in Langballigau sichergestellt. \u00dcber den Zentralen Wasserrettungsdienst der DLRG vermittelt, wird die \u00f6rtliche DLRG-Mannschaft gegenw\u00e4rtig durch drei Kameraden aus Marsberg in Ostwestfalen verst\u00e4rkt. "}, {"name": "SPD-Vorsitzender tritt von allen \u00c4mtern zur\u00fcck", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/spd-vorsitzender-tritt-von-allen-aemtern-zurueck-id20614312.html", "date": "2018-08-04T12:17:18+02:00", "text": " Der Gl\u00fccksburger SPD-Vorsitzende Michael Schulz ist von allen Partei-Ämtern zur\u00fcckgetreten. Seine Erkl\u00e4rung schickte er aus dem Urlaub per E-Mail an alle Mitglieder des Ortsvereins, an die Landtagsabgeordnete Birte Pauls, den Kreisvorstand Ralf Wrobel und andere Kreistagsabgeordnete. Das gab seine Stellvertreterin, Sylvia Ullmer, die nun bis auf weiteres die Gesch\u00e4fte f\u00fchrt, jetzt bekannt. \n\u201e\u00dcberraschend und schockierend\u201c, sei die Nachricht f\u00fcr sie gewesen, so Ullmer. \u00dcber die Hintergr\u00fcnde des R\u00fccktritts wusste sie nichts. Schulz habe in seiner Erkl\u00e4rung von Personen in der Partei geschrieben, die \u201eanscheinend\u201c nicht mit seinem F\u00fchrungsstil einverstanden seien, gibt Ullmer den Wortlaut wieder.  \n\u201eEs gab Kritik\u201c, r\u00e4umt sie ein. Es habe W\u00fcnsche nach mehr Mitgliederversammlungen und schnelleren Antworten gegeben. Die rasche Durchsetzung der Offenen Ganztagsschule, die Michael Schulz nicht bef\u00fcrwortete, sei aber \u201eauf keinen Fall\u201c der R\u00fccktrittsgrund gewesen. \nMichael Schulz, der kaufm\u00e4nnischer Angestellter bei einem Lebensmittel-Gro\u00dfh\u00e4ndler in Flensburg ist, befindet sich noch bis zum 12. August im Urlaub. \u201eIch kriege ihn nicht ans Telefon\u201c, sagt Parteikollege Horst Petersen. Kurz vor dem 100-Jahr-Jubil\u00e4um der SPD Gl\u00fccksburg findet Petersen vor allem die Art der K\u00fcndigung per E-Mail unpassend: \u201eDas ist eine Kommunikationsform, die ich zum Kotzen finde.\u201c  \nSDP-Fraktionsvorsitzender J\u00fcrgen Nielsen-Bolte erreichte Schulz per E-Mail, R\u00fccktrittsgr\u00fcnde erfuhr er jedoch auch nicht. \u201eWir verlieren Michael als Vorsitzenden, als Leiter des Sozialausschusses und als Stadtvertreter\u201c, bedauerte Nielsen-Bolte. Schulz hatte den Partei-Vorsitz mit Unterbrechung seit 2012 inne. \u201eEr hat sich im Verlaufe vieler Jahre gro\u00dfe Verdienste um den Ortsverein und die Fraktionsarbeit erworben\u201c, schrieb Sylvia Ullmer. "}, {"name": "Erfolgreicher Start f\u00fcr den i-Punkt", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/erfolgreicher-start-fuer-den-i-punkt-id20614297.html", "date": "2018-08-04T12:00:00+02:00", "text": " Der i-Punkt im Ortskern von Satrup hat sich bereits wenige Monate nach der Er\u00f6ffnung zu einem akzeptierten Anlaufpunkt in Sachen au\u00dferschulischer Bildung entwickelt. \u201eWir sind sehr gl\u00fccklich, dass der i-Punkt von den Menschen angenommen wird\u201c, sagt B\u00fcrgermeisterin Britta Lang zufrieden. Die Vorplanung, Investition und Unterhaltung war und ist erheblich. Auch Ulrike Schreier und Gaby Vahl von der B\u00fccherei und die Bildungskoordinatorinnen Lyn Karjel und Wiebke K\u00f6ster sind gl\u00fccklich \u00fcber den guten Start.  \nInzwischen hat der i-Punkt nicht nur in der Region einen Namen, vom Land wird best\u00e4tigt, dass dieses Projekt derzeit einmalig in Schleswig-Holstein sei. Es gibt seit einiger Zeit Bem\u00fchungen, die Bibliotheken im Land als Aufenthaltsort zu entwickeln. Die Gemeinde Mittelangeln hat mit dem i-Punkt praktisch eine Vorreiterrolle \u00fcbernommen und einen attraktiven sozialen Treffpunkt bekommen. Der Standort ist ideal, mitten im Ort, dort wo Einkaufszentrum und verschiedene Dienstleister angesiedelt sind und vor allem viel Parkraum in unmittelbarer N\u00e4he des Schulzentrums zur Verf\u00fcgung steht.  \nDie B\u00fccherei hat die Zahl ihrer Besucher verdoppeln k\u00f6nnen und die Zahl der Ausleihungen stieg im ersten Halbjahr 2018 gegen\u00fcber dem Vorjahreszeitraum von 17 500 auf \u00fcber 20 000 Medien. Neben der B\u00fccherei haben die Volkshochschule und die Bildungslandschaft mit dem Familienzentrum hier ihren Sitz. Das schafft Synergieeffekte, vermindert Schwellen\u00e4ngste und schafft Platz f\u00fcr Kommunikation.  \nEine wichtige Funktion nimmt das Familienzentrum wahr. \u201eHier geht es besonders um Angebote f\u00fcr junge Familien und die Unterst\u00fctzung in besonderen F\u00e4llen\u201c, sagt Wiebke K\u00f6ster. Dabei tritt das Familienzentrum weniger als Veranstalter auf, sondern koordiniert die Angebote der verschiedenen Anbieter wie Vereine oder Organisationen. In diesem Bereich werden auch pr\u00e4ventive Angebote gemacht, die gerne angenommen werden. Ein Beispiel ist die Elternschule, die sich an Eltern mit Kindern im Alter bis zehn Jahre wendet. Erfahrene P\u00e4dagogen und Erzieher stehen zur Verf\u00fcgung. Gemeinsame Fahrten stehen im Programm wie auch Sprechstunden in sozialen Fragen.  \n\u201eZus\u00e4tzlich schauen wir in der Bildungslandschaft, wo es einen Bedarf gibt und bringen dann Anbieter und Nutzer zusammen\u201c, berichtet Lyn Karjel. Gro\u00dfe Hilfe ist dabei der Lenkungskreis der Bildungslandschaft, dem Vertreter der Kinderg\u00e4rten, der ortsans\u00e4ssigen Schulen, der Offenen Ganztagsschulen und der Vereine angeh\u00f6ren.  \nSeit einem Jahr wird auch die Volkshochschularbeit \u00fcber die Bildungslandschaft organisiert. Die Digitalisierung war in den vergangenen Monaten ein Schwerpunkt. Heute k\u00f6nnen alle Kurse digital abgefragt und gebucht werden. Immer mehr in den Mittelpunkt der VHS- Arbeit r\u00fccken die Senioren. Von Gesundheitskursen bis zum Umgang mit Computer und Smartphone reicht das Angebot. Stolz ist Lyn Karjel, dass immer mehr Dozenten der Flensburger Uni bereit sind, in Mittelangeln Kurse anzubieten.  \nNeben den Veranstaltungen im i-Punkt planen die Akteure weitere Veranstaltungen in einem gro\u00dfen Rahmen. \u201eDer Tag der Bewegung\u201c, war ein erstes Angebot, das besonders Kinder und Jugendliche ansprach und im Ort Interesse hervorrief. Dazu will man das Netzwerk ausbauen und den i-Punkt noch st\u00e4rker als Kommunikationsort f\u00fcr alle Generationen anbieten. "}, {"name": "Fahneneid in der prallen Sonne", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/fahneneid-in-der-prallen-sonne-id20615002.html", "date": "2018-08-04T06:50:37+02:00", "text": " \u201eTragen Sie Ihre Uniform offen und mit Stolz!\u201c, forderte Wolfgang Hellmich (SPD), Vorsitzender des Verteidigungsausschusses des Bundestags, die 286 angetretenen Offiziersanw\u00e4rter auf. Die mussten gestern \u00fcber eine Stunde in der prallen Sonne stramm stehen, und unter den Uniformen und M\u00fctzen floss der Schwei\u00df in Str\u00f6men. Zu den Schreien der M\u00f6wen gesellte sich das nervige Sirren zweier Kameradrohnen \u00fcber den K\u00f6pfen der jungen Soldaten. \nEs war die gr\u00f6\u00dfte Crew, die seit Ende des Kalten Krieges auf der Admiralswiese vor der Marineschule angetreten war. Von den 286 angetretenen Rekruten \u2013 darunter 54 Frauen \u2013 sprachen jedoch nur 211 die vorgeschriebene Eidesformel. Die anderen waren Angeh\u00f6rige der Streitkr\u00e4fte anderer Staaten, die zwar an der Marineschule ausgebildet, aber nicht vereidigt werden, sowie einige \u201eQuereinsteiger\u201c, die schon fr\u00fcher in die Bundeswehr eingetreten und vereidigt worden waren, aber jetzt erst an die Marineschule kommen.  \nGeht es nach Kapit\u00e4n zur See Wilhelm Tobias Abry, dem aktuellen Kommandeur der Schule, wird die Crew VII/2018 auch die erste sein, die nach der jahrelangen und mit 135 Millionen Euro ausgesprochen teuren Sanierung der \u201eGorch Fock\u201c wieder in die Rahen des Segelschulschiffs aufentern wird. \u201eDie Gorch Fock ist mein wichtigstes Ausbildungsmittel\u201c, betonte Abry. Auf ihr w\u00fcrden die Kadetten nicht zuletzt die Organisation eines Kriegsschiffes kennenlernen. \nVermutlich wird jeder der vereidigten Rekruten fr\u00fcher oder sp\u00e4ter einmal im Ausland eingesetzt werden. Das sei sehr wahrscheinlich, so Abry am Rande der Zeremonie. Ihr Einsatz in der Truppe beginnt nach insgesamt sieben Jahren Ausbildung; dann haben sie ein Master-Studium, den Dienstgrad eines Oberleutnants und 2700 bis 2800 Euro netto im Monat. Schon jetzt als Anf\u00e4nger kommen sie auf stolze 1600 Euro. Am Ende des Studiums w\u00fcrden jedoch bis zu 50 Prozent eines Jahrgangs zun\u00e4chst einmal durchfallen, so Tim Gabrys, Pressesprecher der Marineschule. \nDaf\u00fcr m\u00fcssen sie aber sp\u00e4ter im Einsatz bereit sein, ihr Leben aufs Spiel zu setzen und notfalls auch andere Menschen zu t\u00f6ten. Das betonte Verteidigungspolitiker Wolfgang Hellmich in seiner Rede. \u201eSie tragen jetzt Verantwortung f\u00fcr Frieden und Freiheit unseres Volkes\u201c, erg\u00e4nzte Schulkommandeur Abry."}, {"name": "Einblick in das Leben der Wikinger", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/einblick-in-das-leben-der-wikinger-id20604117.html", "date": "2018-08-03T12:30:00+02:00", "text": " Der Mittelaltermarkt der Gruppe \u201ePilger 1278\u201c hat sich neben dem Campingplatz an der Seebadeanstalt Norgaardholz etabliert und findet dort morgen von 11 bis 22 Uhr und am Sonntag von 11 bis 18 Uhr bereits zum siebten Mal statt. Aufgebaut werden rund 20 Zelte und St\u00e4nde, in denen Einblicke in den Alltag der Wikinger gew\u00e4hrt werden. Die Aussteller zeigen ihr Handwerk, darunter die Herstellung von Schmuck, Spielen, Waffen, R\u00fcstungen und Kleidung und zeigen so, wie das Leben in den verschiedenen Epochen war. Au\u00dferdem beantworten sie gerne Fragen. Darauf freut sich nicht nur Steinbergs B\u00fcrgermeister Gerhard Gei\u00dfler, der ein Faible f\u00fcr Wikinger hat \u2013 auch f\u00fcr Einheimische und Urlauber, gibt es auf dem Wikingermarkt viel zu sehen und zu erleben. Und der hat so nahe an der Ostsee zudem eine ganz besondere Atmosph\u00e4re. Weitere Information gibt es auf www.ma.die-pilger1278.de.  \n \n \n"}, {"name": "Leben retten mit polnischer Hilfe", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/leben-retten-mit-polnischer-hilfe-id20604067.html", "date": "2018-08-03T12:15:00+02:00", "text": "Der zw\u00f6lfj\u00e4hrige Joachim aus dem polnischen Kozalin (fr\u00fcher: K\u00f6slin) und sein Cousin Eryk (13) aus Posen sind die j\u00fcngsten Mitglieder der Strandwache in der Seebadeanstalt Norgaardholz. \u201eBeide haben l\u00e4ngst in Polen und hier bei uns alle f\u00fcr den Wachdienst erforderlichen Pr\u00fcfungen bestanden\u201c, sagt Vorsitzender Heiko Marquardsen von der DLRG Norgaardholz. Gemeinsam bewachen die Jungen den Strand und Wasserbereich mit vier Einsatzkr\u00e4ften aus dem Raum Steinbergkirche und einem Wachhabenden aus Bonn.  \nDie Leitung des Teams liegt in den H\u00e4nden von Joachims Vater, dem polnischen Lehrer Robert Niciejewski, der auf eine langj\u00e4hrige Zusammenarbeit mit den Norgaardholzer Lebensrettern zur\u00fcckblicken kann. Zu einem Kurzbesuch hat sich dessen Bruder, der Arzt Christof Niciejewski, eingefunden. Auch er hat schon als Jugendlicher in den Sommerferien hier an der Angelner K\u00fcste Wachdienst geleistet und dabei flie\u00dfend Deutsch gelernt. \u201eIch kann allerdings diesmal nur wenige Tage in Norgaardholz bleiben, denn daheim in Posen warten meine Patienten\u201c, berichtet er. Auf der R\u00fccktour will er seinen Sohn Eryk mitnehmen. \nSeit dem 30. Juni ist die Rettungsstation Norgaardholz besetzt, nachdem freiwillige Helfer der DLRG nach Pfingsten an drei Wochenenden in Knochenarbeit wieder den 55 Meter langen Badesteg aus Metall installiert hatten. Inzwischen ist auch eine Badeinsel verlegt worden. \u201eAn hei\u00dfen Tagen kommen rund 500 Personen \u2013 \u00fcberwiegend Kinder \u2013 in die Seebadeanstalt\u201c, erl\u00e4utert DLRG-Urgestein Gerd Petersen. Vom Ufer reicht die Badezone 150 Meter weit ins Meer \u2013 bis zu einer Wassertiefe von 3,50 Meter.  \nHeiko Marquardsen macht sich derzeit keine Hoffnung, dass die langersehnte feste Holzbr\u00fccke im kommenden Jahr realisiert werden kann. Es fehlen \u00f6ffentliche Zusch\u00fcsse, mit denen das Projekt finanziert werden kann. Allein die Bau- und Materialkosten werden auf rund 100 000 Euro gesch\u00e4tzt. Der DLRG-Chef will trotz allem nicht mit der Forderung nach einer baldigen Probleml\u00f6sung nachlassen. \nRobert Niciejewski und sein Sohn Joachim werden die beiden letzten Wochen der Sommerferien in der DLRG-Nachbarstation Westerholz verbringen. Die Anf\u00e4nge dieser freundschaftlichen deutsch-polnischen Verbindung gehen auf das Jahr 1995 zur\u00fcck. Damals begann der staatlich gef\u00f6rderte Jugendaustausch, und als der DLRG-Bezirk Flensburg zur Kontaktaufnahme mit polnischen Rettungsschwimmern aufrief, wurden die Norgaardholzer aktiv. "}, {"name": "Mehr als ein Angel-Team", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/mehr-als-ein-angel-team-id20604037.html", "date": "2018-08-03T12:00:00+02:00", "text": " Eigentlich war die Stimmung beim Grillabend der Jugendgruppe des Angelsportvereins (ASV) Angelrute Schafflund schon perfekt, aber als Dirk Rolfs alle Jugendlichen mit einem Fotobuch von der Norwegenreise \u00fcberraschte, schien sie sich nochmals zu steigern. Beim Durchbl\u00e4ttern weckten die Bilder Erinnerungen an eine unvergessliche Tour, zu der die jungen Angler mit ihren Betreuern im Mai nach Norwegen gestartet waren. \u201eDie Speedboot-Tour war einfach cool\u201c, erz\u00e4hlt der 15-j\u00e4hrige Nils Schl\u00f6mer, der mit seinen Freunden Oke Andresen und Jonathan Pott die Idee zur Reise hatte. \u201eUnd Dirk hat dann alles perfekt gemacht.\u201c  \nDirk Rolfs, Ausbilder f\u00fcr den Fischereischein, fand die Idee spannend: \u201eWir waren mit den Jungs, wie so oft, in D\u00e4nemark zum Angeln, als der Wunsch aufkam: Wir wollen mal weiter weg.\u201c Gesagt, getan. Ein Feriencenter mit Selbstversorgung wurde in Mandal gefunden, die Schiffsreise gebucht und mithilfe von Sponsoren wurden alle zehn Jungen und zwei M\u00e4dchen mit neuen Angelschn\u00fcren und Rollen hochseetauglich ausger\u00fcstet. \u201eDas Angeln hat Spa\u00df gemacht\u201c, erz\u00e4hlen die Jugendlichen, doch daneben h\u00e4tten sie noch jede Menge Zeit f\u00fcr weitere Freizeitaktivit\u00e4ten in der fantastischen nordischen Natur gehabt. Davon konnten sich die eingeladenen Eltern \u00fcberzeugen, denn w\u00e4hrend des Abschlussabends im Garten von Rolfs lief in Dauerschleife eine Foto-Schau mit Impressionen von der Angel-Exkursion.  \nDie Begeisterung f\u00fcr die Jugendarbeit des ASV Angelrute ist auch Jugendwart Thorsten Lund und seinem Stellvertreter Christian Schl\u00f6mer anzumerken. W\u00e4hrend viele Sportvereine M\u00fche haben, Nachwuchs zu gewinnen, wird bei den Schafflunder Anglern \u00fcbers Jahr ein Programm f\u00fcr einen festen Stamm von 14 jungen Leuten angeboten. \u201eWir haben gute Kontakte zum d\u00e4nischen Verein, einige unserer Mitglieder geh\u00f6ren ihm sogar an\u201c, berichtet Lund. Also geht es hin und wieder zum Hornhechte-Angeln nach S\u00fcderhaff oder auch zu den Heringen nach Egernsund. \u201eH\u00e4ufig sind wir am Forellensee in Lovtrup bei Tingleff. \u00dcber unsere WhatsApp-Gruppe k\u00f6nnen wir schnell Kontakt aufnehmen und losfahren\u201c, sagt Lund. Weitere Ziele seien nat\u00fcrlich die heimische Mergelkuhle und die Schafflunder Au.  \nOhne Fisch kommt das Casting aus, eine Disziplin des Angelsports, bei der man mit einer Angelrute mit Gewicht auf eine Scheibe aus Tuch zielen muss. Beim Fest der Vereine im September wird der Angelverein voraussichtlich diese Sportart demonstrieren. \u201eWir beteiligen uns seit Jahren am Schafflunder Ferienprogramm\u201c, sagt Dirk Rolfs. Das Angeln mit \u00dcbernachtung hat bereits im Juli stattgefunden. Aber f\u00fcr Kinder ab acht Jahren gibt es zum Ferienschluss am 18. August noch einmal die Chance, beim Angeln an der Mergelkuhle mit anschlie\u00dfendem Grillen in diesen Sport hineinzuschnuppern. "}, {"name": "Genre-Mix im Kulturdenkmal", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/genre-mix-im-kulturdenkmal-id20605442.html", "date": "2018-08-03T05:43:22+02:00", "text": " Stage Dive?, fragt Pianist Matt Paull auf Facebook unter seinem Foto, das sein Instrument und die B\u00fchne zeigt, auf der er den Mittwochabend zubringen wird. Die Wasser-Installation im Metallbett direkt zu F\u00fc\u00dfen der Band um S\u00e4ngerin Teresa Bergman sieht einladend aus, nur etwas flach. Drumherum haben die Veranstalter der Hofkultur 200 St\u00fchle f\u00fcr die G\u00e4ste aufgebaut. Nochmal rund 50 Menschen mehr sitzen, stehen oder lustwandeln auf ehemaligen Verladerampen der fr\u00fcheren G\u00fcterabfertigung der Bahn. Ein Unternehmerehepaar sanierte in den Jahren 2010/2011 das denkmalgesch\u00fctzte Geb\u00e4udeensemble in Hufeisenform, machte ein Gewerbezentrum daraus und setzte mit dem liebevoll angelegten Garten im Innenhof dem Kulturdenkmal die Krone auf. \nDas allein ist f\u00fcr viele Zuh\u00f6rer eine Entdeckung, Teresa Bergman f\u00fcr manch andere auch. Die Hofkultur bespielt den G\u00fcterbahnhof nicht zum ersten Mal, Bergman aber ist neu in Flensburg. Die Neuseel\u00e4nderin aus Wellington lebt seit Jahren in Berlin und macht dort einfallsreiche Gro\u00dfstadtmusik.  \nBergman ist grunds\u00e4tzlich klar in der Stimme, mal k\u00f6rperlich tief, auch jubelnd hoch im Kopf, sie baut Lachen in ihre Songs ein und Fl\u00fcstern oder ein \u00fcberdrehtes \u201eOh my god\u201c, wenn sie ihre kleine Schwester ver\u00e4ppelt, die auf alles Amerikanische abf\u00e4hrt, einschlie\u00dflich der Kardashians. Ihre Stimme ist das Pfund der Rothaarigen, doch von den vielen Vergleichen mit anderen S\u00e4ngerinnen trifft keiner genau. \nTeresa klingt nicht wie Adele und auch nicht wie Zaz, vielleicht kann sie so emotional sein wie die eine und so verr\u00fcckt wie die andere, doch hat sie, was als Kompliment gilt, ihre eigene Stimme gefunden. Ihre Kompositionen sind reichhaltig, m\u00e4andern von Folk bis Jazz nach Funk \u00fcber Pop. In einem Song kann jedes Genre drin sein. Sie selbst setzt auf der E-Gitarre Akzente, wird w\u00e4rmer mit der akustischen. Matt maltr\u00e4tiert mitunter sein Keyboard wie ein Perkussionsinstrument, meist behandelt er es jedoch pfleglich, entlockt ihm wundervoll wimmernde Orgelharmonien und erinnert an Ray Manzarek. Tobias Kabiersch wechselt zwischen Kontra- und E-Bass; seine Soli sind sch\u00f6n, das Zusammenspiel mit Schlagzeuger Pier Ciaccio aus Kalabrien sehr fein, einen Song er\u00f6ffnet dieser mit einem schicken Alleingang.  \nEinfallsreich sind auch die Geschichten zwischendurch. Sie habe ihre Shaker vergessen, sagt Bergman entschuldigend, um sogleich einen Beh\u00e4ltnis voller R\u00f6stzwiebeln stolz in die H\u00f6he zu halten als Ersatz. Da ist von alternativen Verdienstm\u00f6glichkeiten die Rede f\u00fcr mittellose Musiker, die ihre Wohnung in der Hauptstadt an schl\u00fcpfrige Filmproduktionsfirmen vermieten... Das Liebeslied \u2013 zuf\u00e4llig mit einer Neuseel\u00e4nderin als Protagonistin \u2013 handelt von einer guten Beziehung, mit der es bergab geht, sobald die beiden die Sprache des anderen verstehen. Und die anglophone Frontfrau nennt den Verkaufsstand vorn am Eingang nicht Merchandise, sondern \u201eAndenken-Station\u201c. \nDass sie die Vinyl-Alben mit Liebe gemacht haben, glaubt man ihr und den Herren sofort. Die 31-j\u00e4hrige Bergman muss \u00fcber die Paradoxie lachen, Nostalgie f\u00fcr eine Zeit zu empfinden, in der sie noch gar nicht auf der Welt war. Dabei zitiert sie ohne Unterlass und covert einmal sogar die Beatles. Eine magische Nacht, meint sie hinterher. Durchaus. \n \n \n \n \n \n \n"}, {"name": "Der etwas andere Spielplatz", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/der-etwas-andere-spielplatz-id20603677.html", "date": "2018-08-02T16:08:00+02:00", "text": " Lena ist sieben. Sie kann nicht laufen, nicht greifen, nicht allein essen \u2013 \u201enicht sprechen\u201c, erg\u00e4nzt ihre gro\u00dfe Schwester und, dass die Kleine trotzdem sehr aktiv und fr\u00f6hlich sei. Zum Spielplatz kann die Kleine nicht, denn sp\u00e4testens dort, wo der Sand beginnt, ist f\u00fcr den Rollstuhl kein Weiterkommen. Daran soll sich in Flensburg etwas \u00e4ndern, mit Hilfe der Just-Hansen-Stiftung. Diese unterst\u00fctzt Kinder in Flensburg und Umgebung, die aufgrund ihres k\u00f6rperlichen, geistigen oder seelischen Zustandes hilfebed\u00fcrftig sind. Treibende Kr\u00e4fte sind drei Schwestern, darunter Berit Casper.  \nDer Gedanke sei in Australien gewachsen, sagt die Flensburger Ergotherapeutin, wo sie keinen Spielplatz fand ohne wenigstens ein Spielger\u00e4t, das auch f\u00fcr Kinder mit Behinderungen zug\u00e4nglich war. Ihrer Schwester Svenja Thomsen, Rollstuhlfahrerin und Mutter von vier Kindern, ist wichtig, nicht von einem barrierefreien Spielplatz zu sprechen, sondern einen integrativen zu meinen. \u201eDas hei\u00dft, zusammen spielen\u201c, erl\u00e4utert Thomsen. Sonderschullehrerin Martina Morf ist die dritte im Bunde der Stiftungsschwestern. \u201eUnsere Idee ist\u201c, sagt Thomsen, die Bev\u00f6lkerung zu \u00f6ffnen f\u00fcr Inklusion. \u201eDie kleinen Leute von heute sind die, die irgendwann die St\u00e4dte planen\u201c, sagt die Steuerfachangestellte.  \nBei der Stadt \u2013 \u201edie war super offen\u201c \u2013 mussten die drei keine \u00dcberzeugungsarbeit leisten, als sie vorschlugen, die Ger\u00e4te zu stiften, und nach Kooperation fragten.  \nThomas Dau-Eckert vom Kinder- und Jugendb\u00fcro sagt beim Ortstermin auf dem idyllischen Spielplatz im Volkspark, dass die Initiative der Stiftung zur rechten Zeit komme. \u201eInklusion ist gewollt\u201c, sagt er und, dass gerade alle (86) Spielpl\u00e4tze der Stadt \u00fcberpr\u00fcft werden. Die m\u00fcssten neu bewertet werden, attraktiver, multifunktional und f\u00fcr mehrere Generationen gemacht sein.  \nLaut Aktion Mensch sind bundesweit h\u00f6chstens acht Prozent der Spielpl\u00e4tze inklusiv, mit dem Projekt \u201eSt\u00fcck zum Gl\u00fcck\u201c werden 40 neue gef\u00f6rdert. In K\u00f6ln und Hamburg wurden soeben die ersten inklusiven Pl\u00e4tze er\u00f6ffnet. \nBevor Spielger\u00e4te in Flensburg angeschafft werden k\u00f6nnen, muss ein Plan her. Die Zuwegung, sagt Dau-Eckert, sei eines der Themen. Bislang setze man auf Sand als Fallschutz, erkl\u00e4rt Burkhard Andersen vom TBZ und fachsimpelt mit Svenja Thomsen \u00fcber das F\u00fcr und Wider von Holzhackschnitzeln. Sie fahre am Wochenende extra nach Braunschweig, um als Rolli-Fahrerin Bodenbel\u00e4ge auf Nachhaltigkeit und Eignung f\u00fcr Spielpl\u00e4tze zu testen. Als Ger\u00e4te schweben den Schwestern zum Beispiel Nestschaukeln vor, eine Sandkiste, die von einer Seite f\u00fcr Rollstuhlfahrer erreichbar ist oder eine befahrbare Schaukel, eine Wippe, die Oma mit dem Rollator benutzen k\u00f6nnte, ein Trampolin. \u201eDie Kinder springen gern, um sich zu sp\u00fcren\u201c, sagt der Vater der achtj\u00e4hrigen Carlotta, die an partieller Trisomie 1 erkrankt ist und immer eine Hand braucht f\u00fcr den festen Halt. H\u00fcpfen und Schaukeln, erkl\u00e4rt Ergotherapeutin Casper, seien gut f\u00fcr das Gleichgewichtssystem und die Kindesentwicklung. \nFinanzielle Hilfe f\u00fcr den Flensburger \u201eSpielplatz f\u00fcr kleine Helden\u201c kommt zudem von einem unerwarteten Partner. Der Verein \u201eTruck Team Schleswig-Holstein\u201c habe sich in diesem Jahr entschlossen, dieses Projekt zu f\u00f6rdern, berichtet Thomas Dau-Eckert.  \n \nwww.just-hansen-stiftung.de \n \n \n"}, {"name": "Guter Umsatz und brave Besucher", "url": "https://www.shz.de/lokales/flensburger-tageblatt/guter-umsatz-und-brave-besucher-id20593502.html", "date": "2018-08-02T12:45:00+02:00", "text": "Der gr\u00f6\u00dfte l\u00e4ndliche Jahrmarkt Schleswig-Holsteins ist vorbei und die Beteiligten von Brarup-Markt ziehen eine positive Bilanz. B\u00fcrgermeister Friedrich Bennetreu sch\u00e4tzt die Besucherzahl auf etwa 300 000. Er selbst war dabei ein Dauergast. \u201eIch gehe nur einmal zum Brarup-Markt \u2013 am Freitag hin und am Dienstag zur\u00fcck\u201c, erkl\u00e4rt er.  \nBereits beim Fu\u00dfballspiel war Bennetreu anwesend. Marktabnahme, B\u00fcrgerkaffee und Backstagetour erledigte er parallel. Nach seinem Er\u00f6ffnungsb\u00f6ller f\u00fchrte er die lokale Prominenz \u00fcber den Jahrmarkt, w\u00fcnschte beim Fr\u00fchst\u00fcck im Riesenrad \u201eGuten Appetit\u201c und f\u00fchrte eine Gruppe benachteiligter Kinder auf einer Verw\u00f6hntour durch die glitzernde Welt der Schausteller. W\u00e4hrend der restlichen Zeit war er f\u00fcr jeden Brarup-Markt-Besucher ansprechbar. \n\u201eF\u00fcr die Schausteller ist Brarup-Markt eine feste Bank\u201c, stellte Marktmeister Dirk Lorenzen fest. In S\u00fcderbrarup w\u00fcrden immer noch gleichbleibende Ums\u00e4tze erzielt, w\u00e4hrend das bei anderen Jahrm\u00e4rkten massiv zur\u00fcckgehe. Selbst den Umsatzausfall durch Regen am Sonnabend habe man verkraften k\u00f6nnen. Nur f\u00fcr die Kinderkarussells und Spielbuden, die ihre Ums\u00e4tze am Nachmittag machen, blieben rote Zahlen. Denn das Wetter war f\u00fcr Nachmittagsbesucher einfach zu hei\u00df. Die gro\u00dfe Trockenheit verhinderte auch das Er\u00f6ffnungsfeuerwerk. Das war ein herber R\u00fcckschlag f\u00fcr den Marktmeister, der das Jubil\u00e4umsspektakel mit viel Sorgfalt vorbereitet hatte. \nDie Rettungskr\u00e4fte hatten au\u00dfer der Versorgung einiger Hitzeopfer und eines Armbruchs wenig zu tun. \u201eUnd die Leute gingen morgens brav nach Hause, wenn der Markt vorbei war\u201c, stellte Nicole Czayka, Leiterin der Polizeistation S\u00fcderbrarup, fest. Schl\u00e4gereien oder Vandalismus im alkoholisierten Zustand habe es in diesem Jahr keine gegeben. Lediglich gegen Wildpinkler, die ihr Gesch\u00e4ft auf den umliegenden Grundst\u00fccken verrichteten, wolle man im n\u00e4chsten Jahr h\u00e4rter vorgehen.  \nDie Beschicker des Flohmarktes am Familientag waren mit dem Veranstaltungsort auf dem Autoscooter unzufrieden. Sie w\u00fcnschen sich die alte Fl\u00e4che neben der Sporthalle zur\u00fcck. "}]